Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/gettext.po
Languages: ja

source: Internationalization (I18N) refers to the operation by which a program is made aware of multiple languages. Localization (L10N) refers to the adaptation of your program, once internationalized, to the local language and cultural habits. In order to provide multilingual messages for your Python programs, you need to take the following steps:
ja: 国際化 (I18N, I-nternationalizatio-N) とは、プログラムを複数の言語に対応させる操作を指します。地域化 (L10N, L-ocalizatio-N) とは、すでに国際化されているプログラムを特定地域の言語や文化的な事情に対応させることを指します。Python プログラムに多言語メッセージ機能を追加するには、以下の手順を踏む必要があります:

source: prepare your program or module by specially marking translatable strings
ja: プログラムやモジュールで翻訳対象とする文字列に特殊なマークをつけて準備します

source: run a suite of tools over your marked files to generate raw messages catalogs
ja: マークづけをしたファイルに一連のツールを走らせ、生のメッセージカタログを生成します

source: create language specific translations of the message catalogs
ja: 特定の言語へのメッセージカタログの翻訳を作成します

source: use the :mod:`gettext` module so that message strings are properly translated
ja: メッセージ文字列を適切に変換するために :mod:`gettext` モジュールを使います

source: In order to prepare your code for I18N, you need to look at all the strings in your files. Any string that needs to be translated should be marked by wrapping it in ``_('...')`` --- that is, a call to the function :func:`_`. For example::
ja: ソースコードを I18N 化する準備として、ファイル内の全ての文字列を探す必要があります。翻訳を行う必要のある文字列はどれも ``_('...')`` --- すなわち関数 :func:`_` の呼び出しで包むことでマーク付けしなくてはなりません。例えば以下のようにします::

source: In this example, the string ``'writing a log message'`` is marked as a candidate for translation, while the strings ``'mylog.txt'`` and ``'w'`` are not.
ja: この例では、文字列 ``'writing a log message'`` が翻訳対象候補としてマーク付けされており、文字列 ``'mylog.txt'`` および ``'w'`` はされていません。

source: The Python distribution comes with two tools which help you generate the message catalogs once you've prepared your source code. These may or may not be available from a binary distribution, but they can be found in a source distribution, in the :file:`Tools/i18n` directory.
ja: Python の配布物には、ソースコードに準備作業を行った後でメッセージカタログの生成を助ける 2 つのツールが付属します。これらはバイナリ配布の場合には付属していたりしなかったりしますが、ソースコード配布には入っており、 :file:`Tools/i18n` ディレクトリにあります。

source: The :program:`pygettext` [#]_ program scans all your Python source code looking for the strings you previously marked as translatable. It is similar to the GNU :program:`gettext` program except that it understands all the intricacies of Python source code, but knows nothing about C or C++ source code. You don't need GNU ``gettext`` unless you're also going to be translating C code (such as C extension modules).
ja: :program:`pygettext` プログラム [#]_ は全ての Python ソースコードを走査し、予め翻訳対象としてマークした文字列を探し出します。このツールは GNU :program:`gettext` プログラムと同様ですが、Python ソースコードの機微について熟知している反面、C 言語や C++言語のソースコードについては全く知りません。(C 言語による拡張モジュールのように) C 言語のコードも翻訳対象にしたいのでない限り、 GNU ``gettext`` は必要ありません。

source: :program:`pygettext` generates textual Uniforum-style human readable message catalog :file:`.pot` files, essentially structured human readable files which contain every marked string in the source code, along with a placeholder for the translation strings. :program:`pygettext` is a command line script that supports a similar command line interface as :program:`xgettext`; for details on its use, run::
ja: :program:`pygettext` は、テキスト形式 Uniforum スタイルによる人間が判読可能なメッセージカタログ :file:`.pot` ファイル群を生成します。このファイル群はソースコード中でマークされた全ての文字列と、それに対応する翻訳文字列のためのプレースホルダを含むファイルで構成されています。 :program:`pygettext` はコマンドライン形式のスクリプトで、 :program:`xgettext` と同様のコマンドラインインタフェースをサポートします; 使用法についての詳細を見るには以下を起動してください。::

source: Copies of these :file:`.pot` files are then handed over to the individual human translators who write language-specific versions for every supported natural language. They send you back the filled in language-specific versions as a :file:`.po` file. Using the :program:`msgfmt.py` [#]_ program (in the :file:`Tools/i18n` directory), you take the :file:`.po` files from your translators and generate the machine-readable :file:`.mo` binary catalog files. The :file:`.mo` files are what the :mod:`gettext` module uses for the actual translation processing during run-time.
ja: これら :file:`.pot` ファイルのコピーは次に、サポート対象の各自然言語について、言語ごとのバージョンを作成する個々の人間の翻訳者に頒布されます。翻訳者たちはプレースホルダ部分を埋めて言語ごとのバージョンをつくり、 :file:`.po` ファイルとして返します。(:file:`Tools/i18n` ディレクトリ内の) :program:`msgfmt.py` [#]_ プログラムを使い、翻訳者から返された :file:`.po` ファイルから機械可読な :file:`.mo` バイナリカタログファイルを生成します。 :file:`.mo` ファイルは、 :mod:`gettext` モジュールが実行時に実際の翻訳処理を行うために使われます。

source: How you use the :mod:`gettext` module in your code depends on whether you are internationalizing a single module or your entire application. The next two sections will discuss each case.
ja: :mod:`gettext` モジュールをソースコード中でどのように使うかは単一のモジュールを国際化するのか、それともアプリケーション全体を国際化するのかによります。次のふたつのセクションで、それぞれについて説明します。

source: Localizing your module
ja: モジュールを地域化する

source: If you are localizing your module, you must take care not to make global changes, e.g. to the built-in namespace. You should not use the GNU ``gettext`` API but instead the class-based API.
ja: モジュールを地域化する場合、グローバルな変更、例えば組み込み名前空間への変更を行わないように注意しなければなりません。GNU ``gettext`` API ではなく、クラスベースの API を使うべきです。

source: Let's say your module is called "spam" and the module's various natural language translation :file:`.mo` files reside in :file:`/usr/share/locale` in GNU :program:`gettext` format. Here's what you would put at the top of your module::
ja: 仮に対象のモジュール名を "spam" とし、モジュールの各言語における翻訳が収められた :file:`.mo` ファイルが :file:`/usr/share/locale` に GNU :program:`gettext` 形式で置かれているとします。この場合、モジュールの最初で以下のようにします::

source: If your translators were providing you with Unicode strings in their :file:`.po` files, you'd instead do::
ja: 翻訳オブジェクトが :file:`.po` ファイル中の Unicode 文字列を返すようになっているのなら、上の代わりに以下のようにします::

source: Localizing your application
ja: アプリケーションを地域化する

source: If you are localizing your application, you can install the :func:`_` function globally into the built-in namespace, usually in the main driver file of your application. This will let all your application-specific files just use ``_('...')`` without having to explicitly install it in each file.
ja: アプリケーションを地域化するのなら、関数 :func:`_` をグローバルな組み込み名前空間に組み入れなければならず、これは通常アプリケーションの主ドライバ (main driver) ファイルで行います。この操作によって、アプリケーション独自のファイルは明示的に各ファイルで :func:`_` の組み入れを行わなくても単に ``_('...')`` を使うだけで済むようになります。

source: In the simple case then, you need only add the following bit of code to the main driver file of your application::
ja: 単純な場合では、単に以下の短いコードをアプリケーションの主ドライバファイルに追加するだけです::

source: If you need to set the locale directory or the *unicode* flag, you can pass these into the :func:`install` function::
ja: ロケールディレクトリや *unicode* フラグを設定する必要がある場合、それらの値を :func:`install` 関数に渡すことができます::

source: Changing languages on the fly
ja: 動作中 (on the fly) に言語を切り替える

source: If your program needs to support many languages at the same time, you may want to create multiple translation instances and then switch between them explicitly, like so::
ja: 多くの言語を同時にサポートする必要がある場合、複数の翻訳インスタンスを生成して、例えば以下のコードのように、インスタンスを明示的に切り替えてもかまいません。::

source: Deferred translations
ja: 翻訳処理の遅延解決

source: In most coding situations, strings are translated where they are coded. Occasionally however, you need to mark strings for translation, but defer actual translation until later. A classic example is::
ja: コードを書く上では、ほとんどの状況で文字列はコードされた場所で翻訳されます。しかし場合によっては、翻訳対象として文字列をマークはするが、その後実際に翻訳が行われるように遅延させる必要が生じます。古典的な例は以下のようなコートです::

source: Here, you want to mark the strings in the ``animals`` list as being translatable, but you don't actually want to translate them until they are printed.
ja: ここで、リスト ``animals`` 内の文字列は翻訳対象としてマークはしたいが、文字列が出力されるまで実際に翻訳を行うのは避けたいとします。

source: Here is one way you can handle this situation::
ja: こうした状況を処理する一つの方法を以下に示します::

source: This works because the dummy definition of :func:`_` simply returns the string unchanged. And this dummy definition will temporarily override any definition of :func:`_` in the built-in namespace (until the :keyword:`del` command). Take care, though if you have a previous definition of :func:`_` in the local namespace.
ja: ダミーの :func:`_` 定義が単に文字列をそのまま返すようになっているので、上のコードはうまく動作します。かつ、このダミーの定義は、組み込み名前空間に置かれた :func:`_` の定義で (:keyword:`del` 命令を実行するまで) 一時的に上書きすることができます。もしそれまでに :func:`_` をローカルな名前空間に持っていたら注意してください。

source: Note that the second use of :func:`_` will not identify "a" as being translatable to the :program:`pygettext` program, since it is not a string.
ja: 二つ目の例における :func:`_` の使い方では、"a" は文字列リテラルではないので、 :program:`pygettext` プログラムが翻訳可能な対象として識別しません。

source: Another way to handle this is with the following example::
ja: もう一つの処理法は、以下の例のようなやり方です::

source: In this case, you are marking translatable strings with the function :func:`N_`, [#]_ which won't conflict with any definition of :func:`_`. However, you will need to teach your message extraction program to look for translatable strings marked with :func:`N_`. :program:`pygettext` and :program:`xpot` both support this through the use of command line switches.
ja: この例の場合では、翻訳可能な文字列を関数 :func:`N_` でマーク付けしており [#]_ 、 :func:`_` の定義とは全く衝突しません。しかしメッセージ展開プログラムには翻訳対象の文字列が :func:`N_` でマークされていることを教える必要が出てくるでしょう。 :program:`pygettext` および :program:`xpot` は両方とも、コマンドライン上のスイッチでこの機能をサポートしています。

source: In Python 2.4 the :func:`lgettext` family of functions were introduced. The intention of these functions is to provide an alternative which is more compliant with the current implementation of GNU gettext. Unlike :func:`gettext`, which returns strings encoded with the same codeset used in the translation file, :func:`lgettext` will return strings encoded with the preferred system encoding, as returned by :func:`locale.getpreferredencoding`. Also notice that Python 2.4 introduces new functions to explicitly choose the codeset used in translated strings. If a codeset is explicitly set, even :func:`lgettext` will return translated strings in the requested codeset, as would be expected in the GNU gettext implementation.
ja: Python 2.4 からは、 :func:`lgettext` ファミリが導入されました。この関数の目的は、現行の GNU gettext 実装によりよく準拠した別の関数を提供することにあります。翻訳メッセージファイル中で使われているのと同じコードセットを使って文字列をエンコードして返す :func:`gettext` と違い、これらの関数は :func:`locale.getpreferredencoding` の返す優先システムエンコーディングを使って翻訳メッセージ文字列をエンコードして返します。また、Python 2.4 では、翻訳メッセージ文字列で使われているコードセットを明示的に選べるようにする関数が新たに導入されていることにも注意してください。コードセットを明示的に設定すると、 :func:`lgettext` でさえ、指定したコードセットで翻訳メッセージ文字列を返します。これは GNU gettext 実装が期待している仕様と同じです。

source: Acknowledgements
ja: 謝辞

source: The following people contributed code, feedback, design suggestions, previous implementations, and valuable experience to the creation of this module:
ja: 以下の人々が、このモジュールのコード、フィードバック、設計に関する助言、過去の実装、そして有益な経験談による貢献をしてくれました:

source: Footnotes
ja: 脚注

source: The default locale directory is system dependent; for example, on RedHat Linux it is :file:`/usr/share/locale`, but on Solaris it is :file:`/usr/lib/locale`. The :mod:`gettext` module does not try to support these system dependent defaults; instead its default is :file:`sys.prefix/share/locale`. For this reason, it is always best to call :func:`bindtextdomain` with an explicit absolute path at the start of your application.
ja: 標準でロケールが収められているディレクトリはシステム依存です; 例えば、RedHat Linux では :file:`/usr/share/locale` ですが、 Solaris では :file:`/usr/lib/locale` です。 :mod:`gettext` モジュールはこうしたシステム依存の標準設定をサポートしません; その代わりに :file:`sys.prefix/share/locale` を標準の設定とします。この理由から、常にアプリケーションの開始時に絶対パスで明示的に指定して :func:`bindtextdomain` を呼び出すのが最良のやり方ということになります。

source: See the footnote for :func:`bindtextdomain` above.
ja: 上の :func:`bindtextdomain` に関する脚注を参照してください。

source: François Pinard has written a program called :program:`xpot` which does a similar job. It is available as part of his `po-utils package <https://github.com/pinard/po-utils>`__.
ja: 同様の作業を行う :program:`xpot` と呼ばれるプログラムを François Pinard が書いています。このプログラムは彼の `po-utils パッケージ <https://github.com/pinard/po-utils>`__ の一部です。

source: :program:`msgfmt.py` is binary compatible with GNU :program:`msgfmt` except that it provides a simpler, all-Python implementation. With this and :program:`pygettext.py`, you generally won't need to install the GNU :program:`gettext` package to internationalize your Python applications.
ja: :program:`msgfmt.py` は GNU :program:`msgfmt` とバイナリ互換ですが、より単純で、Python だけを使った実装がされています。このプログラムと :program:`pygettext.py` があれば、通常 Python プログラムを国際化するために GNU :program:`gettext` パッケージをインストールする必要はありません。

source: The choice of :func:`N_` here is totally arbitrary; it could have just as easily been :func:`MarkThisStringForTranslation`.
ja: この :func:`N_` をどうするかは全くの自由です; :func:`MarkThisStringForTranslation` などとしてもかまいません。
